# Day6_哈希2

## 202.快乐数

### 题目

编写一个算法来判断一个数 `n` 是不是快乐数。

**「快乐数」** 定义为：

- 对于一个正整数，每一次将该数替换为它每个位置上的数字的平方和。
- 然后重复这个过程直到这个数变为 1，也可能是 **无限循环** 但始终变不到 1。
- 如果这个过程 **结果为** 1，那么这个数就是快乐数。

如果 `n` 是 *快乐数* 就返回 `true` ；不是，则返回 `false` 。

### 答案

```c++
class Solution {
public:
    int getSum(int n){
        int sum = 0;
        while(n){
            int a=n%10;
            sum+=a*a;
            n/=10;
        }
        return sum;
    }
    bool isHappy(int n) {
        unordered_set<int> happy;
        int sum=0;
        while(1){
            sum = getSum(n);
            if(sum==1)return true;
            if(happy.find(sum)!=happy.end())return false;
            happy.insert(sum);
            n=sum;
        }
    }
};
```

## 1.两数之和

### 题目

给定一个整数数组 `nums` 和一个整数目标值 `target`，请你在该数组中找出 **和为目标值** *`target`* 的那 **两个** 整数，并返回它们的数组下标。

你可以假设每种输入只会对应一个答案，并且你不能使用两次相同的元素。

### 答案

```c++
class Solution {
public:
    vector<int> twoSum(vector<int>& nums, int target) {
        unordered_map<int,int> idx;
        for(int j=0;j<nums.size();j++)
        {
            auto it=idx.find(target-nums[j]);
            if(it!=idx.end())
                return {it->second,j};
            idx[nums[j]]=j;
        }
        return {};
    }
};
```

- 用到了unorderedmap数据结构，和set很像只是变成了键值对，可以通过查找键找到对应的值，很适合这道题的查找值输出下标的操作

## set笔记

**而且如果哈希值比较少、特别分散、跨度非常大，使用数组就造成空间的极大浪费。**

此时就要使用另一种结构体了，set ，关于set，C++ 给提供了如下三种可用的数据结构：

- set
- multiset
- unordered_set

set和multiset底层实现都是红黑树，unordered_set的底层实现是哈希表， 使用unordered_set 读写效率是最高的，并==不需要对数据进行排序==，而且还==不要让数据重复==，所以选择unordered_set。

C++ 标准库中的 `<set>` 是一个关联容器，它存储了一组唯一的元素，并按照一定的顺序进行排序。

`<set>` 提供了高效的元素查找、插入和删除操作。它是基于红黑树实现的，因此具有对数时间复杂度的查找、插入和删除性能。

`<set>` 容器中存储的元素类型必须满足以下条件：

- 元素类型必须可以比较大小。
- 元素类型必须可以被复制和赋值。

### 语法

包含头文件:

```c++
#include <set>
```

声明 set 容器

```c++
set<元素类型> 容器名;
```

### 常用操作

- `insert(元素)`: 插入一个元素。
- `erase(元素)`: 删除一个元素，存在则删除并返回1，不存在则不操作并返回0。
- `find(元素)`: 查找一个元素，找不到返回end()。
- `size()`: 返回容器中元素的数量。
- `empty()`: 检查容器是否为空。

## map笔记

**需要使用 key-value结构来存放，key来存元素，value来存下标，那么使用map正合适**。

再来看一下使用数组和set来做哈希法的局限。

- 数组的大小是受限制的，而且如果元素很少，而哈希值太大会造成内存空间的浪费。
- set是一个集合，里面放的元素只能是一个key，而两数之和这道题目，不仅要判断y是否存在而且还要记录y的下标位置，因为要返回x 和 y的下标。所以set 也不能用。

此时就要选择另一种数据结构：map ，map是一种key value的存储结构，可以用key保存数值，用value再保存数值所在的下标。

C++中map，有三种类型：

| 映射               | 底层实现 | 是否有序 | 数值是否可以重复 | 能否更改数值 | 查询效率 | 增删效率 |
| ------------------ | -------- | -------- | ---------------- | ------------ | -------- | -------- |
| std::map           | 红黑树   | key有序  | key不可重复      | key不可修改  | O(log n) | O(log n) |
| std::multimap      | 红黑树   | key有序  | key可重复        | key不可修改  | O(log n) | O(log n) |
| std::unordered_map | 哈希表   | key无序  | key不可重复      | key不可修改  | O(1)     | O(1)     |

std::unordered_map 底层实现为哈希表，std::map 和std::multimap 的底层实现是红黑树。
